# 8.1 - Introdução ao Clean Code

## O que é o Clean Code

O Clean Code é uma filosofia de desenvolvimento de software criada por Robert C. Martin, também conhecido como Uncle Bob. Seu principal fundamento é a aplicação de técnicas simples para facilitar a leitura e a escrita do código. Esse conjunto de técnicas foi compilado no livro de mesmo título, publicado em 2009.

## Contexto do Clean Code

- Experiência em uma indústria de software pré-metodologias de desenvolvimento;
- Sem educação formal em software - experiência do mundo real;
- Surgimento da orientação a objetos;
- Ápíce da febre do Java.

## Como essa aula acompanha o livro?

Todos os termos são baseados na tradução oficial para o português do texto original. Sempre que possível, indico os capítulos específicos e os nomes originais em inglês do conteúdo abordado para facilitar a consulta. O texto `8.3` é referente à terceira parte do livro, e o texto `8.5` à primeira.
Os conteúdos referentes a anti-patterns não são parte do Clean Code.

## Onde posso ler o livro?

Infelizmente o Clean Code não é um dos muitos livros de software que é disponibilizado online para leitura
pelo próprio autor, mas a O'Reilly oferece 10 dias grátis de acesso à versão em inglês [através do site dela](https://www.oreilly.com/library/view/clean-code-a/9780136083238/). Já o livro físico custa em torno de cem reais na versão em português e duzentos na versão em inglês.

## Bibliografia

- [Wikipedia - Robert C. Martin](https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_C._Martin)
