# 8.5 Boas Práticas

## Nomes

### Use nomes que revelem seu propósito [2.2]

Nomeie as variáveis com termos bem descritivos que expliquem por que ela existe, o que faz e como usar. Use substantivos para classes e verbos para funções.

Ruim

```
const date = new Date()
const newDate = date.add(5)
```

Bom

```
const newDate = date.addDaysToDate(5)
```

### Faça distinções significativas [2.4]

Se você usa uma palavra com um sentido, use ela por todo o código. Isso é especialmente relevante para códigos escritos em inglês sobre conceitos em português - aos poucos será formado um dicionário próprio de termos do código que vai ajudar a equipe a entender mais rápido o que foi escrito.

```
async function getUserData(token) { /* */ }

async function fetchGraphPoints(id) { /* */ }
```

### Use nomes pronunciáveis [2.5] e passíveis de busca [2.6]

Nomear variáveis com muitas siglas pode ser bastante tentador, mas dê preferência para usar palavras e termos pronunciáveis. Isso facilita a comunicação, a localização e o entendimento do código. O mesmo se aplica para buscas: buscar por palavras descritivas é sempre mais fácil do que buscar por siglas complexas ou por valores hardocded, por exemplo.

Ruim

```
function gnrTms(date) {
    return date.toLocaleString("pt-BR")
}
```

Bom

```
function generateTimestamp(date) {
    return date.toLocaleString("pt-BR")
}
```

### Evite a notação húngara [2.7]

Chamamos de notação húngara a adição de um indicador do tipo da variável no final do nome da variável, por exemplo: `dateStr`.

## Funções

### Crie funções pequenas e que façam apenas uma coisa [G30, 3.1 e 3.2]

Foque em escrever funções curtas, com poucas linhas, que façam só **uma** coisa, mas façam ela muito bem.

### Evite declarações switch [G23, 3.4]

### Evite utilizar muitos parâmetros [F1, 3.6]

### Evite efeitos colaterais [3.7]

Efeitos colaterais são coisas que sua função faz além do que ela promete fazer, "escondida". Isso pode significar alterar os parâmetros que recebe sem aviso, alterar variáveis que não parecem estar ligadas (mas estão), ou outros acoplamentos inesperados.

```
function filterApprovedStudents(studentList) {
    studentList.forEach((student, i) => {
        if (student.grade < 6) {
            studentList.splice(i, 1)
        }
    })
    return studentList
}
```

### Separação comando-consulta [3.8]

Se sua função **escreve** um valor, não retorne valores dela (leitura). Se sua função serve para ler um valor, não escreva ao mesmo tempo. São dois casos de uso diferentes que não faz sentido misturar.

### Prefira exceções a retorno de código de erro [3.9]

Mesmo raciocínio do item anterior. Além disso, códigos de erro frequentemente viram constantes mágicas na aplicação, e repassando diretamente o erro você ajuda a encapsular o código de tratamento de erros e diminuir a quantidade de checagens necessárias dos dados.

Ruim

```
async function loadData(key) {
    let data, error;
    try {
        data = await fetchMyData();
        error = false;
    } catch(e) {
        data = {}
        error = true;
    } finally {
        return { data, error}
    }
}
```

Bom

```
async function loadData(key) {
    let data;
    try {
        data = await fetchMyData();
        return data;
    } catch(error) {
        enviar o erro pro analytics
        throw (error);
    }
}
```

### DRY - Don't repeat yourself

## Comentários

### Comentários **não** compensam código ruim [4.1]

O tempo e energia que você precisa para escrever um comentário explicando por que seu código confuso é necessário é o mesmo que você precisa para refatorar o código e deixar ele mais claro.

### Explique-se no código [4.2]

Códigos claros dizem o que fazem, e códigos escritos de acordo com as regras de nomenclatura do Clean Code costumam formar quase frases normais. Se a própria nomenclatura e estrutura do código já estão bem escritas, a necessidade de incluir comentários cai bastante.

### Comentários bons [4.3]

- Comentários legais (jurídicos);
- Comentários informativos;
- Explicação da intenção;
- Esclarecimento;
- Alerta sobre consequências;
- Comentário TODO;
- Destaque;
- Javadocs em APIs públicas.

### Comentários ruins [4.4]

- Murmúrio;
- Comentários redundantes;
- Comentários enganadores;
- Comentários imperativos;
- Comentários longos;
- Comentários ruidosos;
- Ruídos assustadores;
- Marcadores de posição;
- Créditos e autoria;
- Código como comentários;
